Borghi e Montagnani, Proprietà digitale. Diritti d'autore, nuove tecnologie e digital rights management, EGEA, 2006.
Caso, Digital Rights Management. Il commercio delle informazioni digitali tra contratto e diritto d’autore, CEDAM, 2004.
Pascuzzi e Caso, I diritti sulle opere digitali. Copyright statunitense e diritto d'autore italiano, CEDAM, 2002.
Aliprandi, Copyleft & opencontent -L'altra faccia del copyright, PrimaOra, 2005 (disponibile anche in versione elettronica su www.copyleft-italia.it/libro).
Henry Jenkins, Cultura Convergente, Apogeo Education, 2007.
